1) A diferença de valores ocorre, principalmente por causa que o após a linha 21 o valor da variável é mudada, se mudasse o "aluno" para "nome" na linha 23, não imprimiria nada pois não existe uma variável global ou local que tenha a nomenclatura de "nome".

2) Todas a funções que tem o seu tipo diferente de void tem retorno, ele usa o retorno da função aleat() para definir o valor de x, usa a função dobro() para definir o valor de num, e se o dobro(x) for maior que o dobro de um numero aleatório ele mostra o dobro(x), as únicas que possuem parâmetro são as dobro() e mostra_dobro(), por que elas precisam trabalhar com a variável que existe localmente em outro lugar.

3)o int rand(void) ela é uma função de números aleatórios que só funciona quando não é passado nenhum tipo de informação, o void srand é uma função sem retorno que define a semente do rand utilizando um inteiro sem sinal, e o atoi converte uma string para números inteiros.